Subtitles brought to you by Hot Drama @Huace TV Translated by China Transpirit
ចំណងជើងរងនាំមកជូនអ្នកដោយ Hot Drama @Huace TV បកប្រែដោយ China Transpirit
[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 04]
[ភាគទី០៤]
Sir, something goes wrong.
លោកម្ចាស់ មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី។
The shipment of 023 is revealed.
ការដឹកជញ្ជូន 023 ត្រូវបានបង្ហាញ។
What?
អ្វី?
Zhang Qi found the 023 goods after the test flight.
Zhang Qi បានរកឃើញទំនិញ 023 បន្ទាប់ពីការហោះហើរសាកល្បង។
He handed over one of the boxes
គាត់បានប្រគល់ប្រអប់មួយក្នុងចំណោមប្រអប់
to the Peiping Aviation Defense at Qinghe Airport.
ទៅការពារអាកាសចរណ៍ Peiping នៅអាកាសយានដ្ឋាន Qinghe ។
The Aviation Commission will investigate it.
គណៈកម្មការអាកាសចរណ៍នឹងស៊ើបអង្កេតវា។
The smuggling of military aircraft,
ការរត់ពន្ធយន្តហោះយោធា,
is a capital offense.
គឺជាបទល្មើសដើមទុន។
Clear out inventory.
ជម្រះសារពើភ័ណ្ឌ។
No evidence should be left for the commission.
មិនគួរទុកភ័ស្តុតាងសម្រាប់គណៈកម្មការទេ។
It's not easy to do.
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការធ្វើ។
Both Fuxing aircraft are filled with goods.
យន្តហោះ Fuxing ទាំងពីរ​គ្រឿង​ពោរពេញ​ដោយ​ទំនិញ។
Today one is in Nanyuan and the other in Qinghe.
ថ្ងៃនេះមួយនៅ Nanyuan និងមួយទៀតនៅ Qinghe ។
And these two boxes were bought with a big price.
ហើយ​ប្រអប់​ទាំង​ពីរ​នេះ​ត្រូវ​បាន​គេ​ទិញ​ក្នុង​តម្លៃ​ដ៏​ធំ។
If we clear them out,
បើ​យើង​ជម្រះ​គេ​ចេញ
that's going to be a deficit.
នោះនឹងជាឱនភាព។
Stupid!
ល្ងង់!
Loser!
អ្នក​ចាញ់!
Now those goods are on the tip of their knives.
ឥឡូវនេះទំនិញទាំងនោះស្ថិតនៅលើចុងកាំបិត។
Or you clear the goods out.
ឬអ្នកដកទំនិញចេញ។
Or you will be cleaned out by others.
ឬអ្នកនឹងត្រូវបានសម្អាតដោយអ្នកដទៃ។
Sir, you led me into the business with the Japanese.
លោក​អ្នក​បាន​នាំ​ខ្ញុំ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​អាជីវកម្ម​ជាមួយ​នឹង​ជនជាតិ​ជប៉ុន​។
Now that something has happened,
ឥឡូវនេះមានរឿងមួយបានកើតឡើង
you can't just walk away.
អ្នក​មិន​អាច​គ្រាន់​តែ​ដើរ​ចេញ​។
Calm down.
ត្រជាក់ចិត្ត។
Peiping has not been peaceful lately.
ថ្មីៗនេះ Peiping មិនទាន់មានសន្តិភាពទេ។
People at the Qinghe Defense Station
មនុស្សនៅស្ថានីយ៍ការពារ Qinghe
was busy with air defense.
រវល់ជាមួយការការពារដែនអាកាស។
Not everyone knows the goods,
មិនមែនគ្រប់គ្នាស្គាល់ទំនិញទេ
so they won't take it as a matter of importance.
ដូច្នេះពួកគេនឹងមិនយកវាជាបញ្ហាសំខាន់ទេ។
As for the box in the Qinghe warehouse
ចំពោះប្រអប់នៅក្នុងឃ្លាំង Qinghe
and the two boxes on the plane,
និងប្រអប់ពីរនៅលើយន្តហោះ
you need to think how to handle them.
អ្នកត្រូវគិតពីរបៀបដោះស្រាយពួកគេ។
If you handle them well, we won't lose too much.
បើ​អ្នក​ចាត់​ចែង​ពួក​គេ​ឲ្យ​បាន​ល្អ យើង​ក៏​មិន​ខាត​ច្រើន​ដែរ។
Do you know how to do it?
តើអ្នកដឹងពីរបៀបធ្វើវាទេ?
Yes, I do.
បាទ​ខ្ញុំ​ព្រម។
I'd never miss this time.
ខ្ញុំមិនដែលខកខានលើកនេះទេ។
I need to think of an excuse,
ខ្ញុំត្រូវគិតពីលេស
otherwise father won't agree.
បើមិនដូច្នោះទេឪពុកនឹងមិនយល់ព្រមទេ។
Okay, just say for military training.
មិនអីទេគ្រាន់តែនិយាយថាសម្រាប់ការហ្វឹកហ្វឺនយោធា។
Lanshan.
ឡានសាន។
Do you really think that
តើអ្នកពិតជាគិតបែបនោះមែនឬ?
it would have something to do with pigeons?
វានឹងមានអ្វីទាក់ទងនឹងព្រាប?
We've been to the pigeon loft in Professor Jin's house,
ពួកយើងបានទៅផ្ទះរបស់សាស្ត្រាចារ្យ Jin
and there is nothing inside.
ហើយគ្មានអ្វីនៅខាងក្នុងទេ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Professor Jin is not so stupid.
សាស្រ្តាចារ្យ Jin មិនល្ងង់ពេកទេ។
After the accident,
ក្រោយ​ពេល​កើត​ហេតុ​ ឯ.
his home will certainly be searched.
ផ្ទះរបស់គាត់ពិតជានឹងត្រូវស្វែងរក។
He is not going to hide something there.
គាត់នឹងមិនលាក់អ្វីនៅទីនោះទេ។
So, could his pigeons have another place to live?
ដូច្នេះ តើ​សត្វ​ព្រាប​របស់​គាត់​អាច​មាន​កន្លែង​រស់នៅ​ផ្សេង​ទៀត​ទេ?
Professor Jin is a master of pigeon taming.
សាស្ត្រាចារ្យ Jin គឺជាអ្នកជំនាញខាងការចិញ្ចឹមសត្វព្រាប។
His pigeons fly along a fixed route every morning and evening.
ព្រាប​របស់​គាត់​ហើរ​តាម​ផ្លូវ​ថេរ​ជា​រៀង​រាល់​ព្រឹក​និង​ល្ងាច។
What do you think this has to do with Dan?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​រឿង​នេះ​ទាក់​ទង​នឹង​លោក Dan យ៉ាង​ណា?
The word Dan should refer to the place
ពាក្យថា ដាន់ គួរសំដៅលើទីកន្លែង
where the pigeons fly around at sunrise.
កន្លែងដែលសត្វព្រាបហើរជុំវិញនៅពេលថ្ងៃរះ។
The place to fly around?
កន្លែងដែលត្រូវហោះហើរជុំវិញ?
Mr. Ling.
លោក លីង។
Shuan.
ស៊ួន។
Mr. Ling, what are you looking at?
លោក Ling តើ​អ្នក​កំពុង​មើល​អ្វី?
Any clues?
តម្រុយណាមួយ?
How can a person catch up with a pigeon?
តើមនុស្សអាចចាប់សត្វព្រាបដោយរបៀបណា?
That's not right.
នោះ​ហើយ​ជា​ការ​មិន​ត្រឹមត្រូវ។
Japan has effectively completed
ប្រទេសជប៉ុនបានបញ្ចប់ប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព
a highly developed industrialized civilization that [Trace the Origin of China's History]
អរិយធម៌ឧស្សាហូបនីយកម្មដែលមានការអភិវឌ្ឍន៍ខ្ពស់ដែល [តាមដានប្រភពដើមនៃប្រវត្តិសាស្ត្រចិន]
having moved away from a monoculture of farming. [Sina-Japanese Culture Exchange Course]
ដោយ​បាន​ចាក​ចេញ​ឆ្ងាយ​ពី​ការ​ធ្វើ​កសិកម្ម​ចម្រុះ។  [វគ្គផ្លាស់ប្តូរវប្បធម៌ចិន-ជប៉ុន]
This is advanced for the whole Asia.
នេះគឺជឿនលឿនសម្រាប់អាស៊ីទាំងមូល។
Japan established the concept of
ប្រទេសជប៉ុនបានបង្កើតគំនិត
Greater East Asia Coprosperity Sphere.
មហាវិបុលភាពអាស៊ីបូព៌ា។
I have been faithful to this plan,
ខ្ញុំបានស្មោះត្រង់នឹងផែនការនេះ
and taking the responsibility of advancing it.
និងទទួលខុសត្រូវក្នុងការជំរុញវា។
I hope through my efforts and those of the scholars...
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​តាម​រយៈ​ការ​ខិត​ខំ​របស់​ខ្ញុំ និង​អ្នក​ប្រាជ្ញ...
Haitang.
ហៃតាំង។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
I came with classmates.
ខ្ញុំបានមកជាមួយមិត្តរួមថ្នាក់។
...to help China and all of Asia
...ដើម្បីជួយចិន និងអាស៊ីទាំងអស់។
survive the backwardness and desolation
រស់រានមានជីវិតពីភាពថយក្រោយ និងភាពវិនាសអន្តរាយ
brought about by agrarian culture.
នាំមកនូវវប្បធម៌កសិកម្ម។
He's been talking through his hat since the beginning.
គាត់និយាយតាមរយៈមួករបស់គាត់តាំងពីដើមមក។
Right?
មែនទេ?
When it comes to the ancient history of Chinese civilization,
បើ​និយាយ​ពី​ប្រវត្តិសាស្ត្រ​បុរាណ​នៃ​អរិយធម៌​ចិន។
the Chinese believe in the Yellow Emperor,
ជនជាតិចិនជឿលើអធិរាជលឿង
the Yan Emperor, [Okayama Shinichi, Japanese scholar and sinologist]
អធិរាជយ៉ាន [Okayama Shinichi អ្នកប្រាជ្ញជប៉ុន និងជាអ្នកជំនាញខាងបាបកម្ម]
Yao, Shun and Yu, [Member of Maochuan Secret Service]
Yao, Shun និង Yu [សមាជិកនៃសេវាកម្មសម្ងាត់ Maochuan]
the Xia dynasty, the Shang dynasty and the Zhou dynasty.
រាជវង្ស Xia រាជវង្ស Shang និងរាជវង្ស Zhou ។
But in fact, Yu the Great...
ប៉ុន្តែតាមពិត យូ មហា...
Great Yu Who Controlled the Waters
យូដ៏អស្ចារ្យដែលគ្រប់គ្រងទឹក។
first appeared in the Classic of Mountains and Seas.
បានបង្ហាញខ្លួនជាលើកដំបូងនៅក្នុង Classic of Mountains and Seas ។
But the Classic of Mountains and Seas
ប៉ុន្តែបុរាណនៃភ្នំនិងសមុទ្រ
is completely absurd legend.
គឺជារឿងព្រេងមិនសមហេតុផលទាំងស្រុង។
The Classic of Mountains and Seas
បុរាណនៃភ្នំនិងសមុទ្រ
is not entirely fictional.
មិនមែនជារឿងប្រឌិតទាំងស្រុងនោះទេ។
For example,
ឧទាហរណ៍,
the Wind in Four Orientations oracle bone
ខ្យល់ក្នុងទិសដៅទាំងបួន oracle ឆ្អឹង
corresponds to that in the Book of Documents: Canon of Yao.
ត្រូវ​នឹង​នោះ​នៅ​ក្នុង​សៀវភៅ​ឯកសារ៖ Canon of Yao ។
This proves that
នេះ​បញ្ជាក់​ថា​
at least part of the Classic of Mountains and Seas is true.
យ៉ាងហោចណាស់ផ្នែកមួយនៃ Classic of Mountains and Seas គឺជាការពិត។
Not only is the history of the Xia and Shang dynasties false,
មិនត្រឹមតែប្រវត្តិនៃរាជវង្ស Xia និង Shang មិនពិតប៉ុណ្ណោះទេ។
but even half of the history of
ប៉ុន្តែសូម្បីតែពាក់កណ្តាលនៃប្រវត្តិសាស្ត្រ
the Zhou dynasty is also false.
រាជវង្ស Zhou ក៏មិនពិតដែរ។
Nonsense!
ឥតន័យ!
The excavation of oracle bone inscriptions
ការជីកកកាយសិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle
is sufficient evidence that the Shang dynasty was real.
គឺជាភស្តុតាងគ្រប់គ្រាន់ដែលថារាជវង្ស Shang មានពិតប្រាកដ។
What a load of crap!
អីយ៉ាស់!
You can't even count the time of the reign of the kings.
អ្នក​ក៏​មិន​អាច​រាប់​ពេលវេលា​នៃ​រជ្ជកាល​របស់​ស្តេច​បាន​ដែរ។
The so-called history of the Shang dynasty
អ្វី​ដែល​ហៅ​ថា​ប្រវត្តិ​នៃ​រាជវង្ស Shang
is nothing more than a mess.
គ្មានអ្វីក្រៅពីរញ៉េរញ៉ៃទេ។
The Chinese,
ជនជាតិចិន,
not only do they not know who their ancestors were,
មិន​ត្រឹម​តែ​មិន​ដឹង​ថា​ដូនតា​របស់​ពួក​គេ​ជា​នរណា
there is no China after Yashan.
មិនមានប្រទេសចិនបន្ទាប់ពី Yashan ទេ។
Mr. Ling.
លោក លីង។
Mr. Jin, Jin Zhilie, once gave me the oracle bone for safekeeping.
លោក Jin, Jin Zhilie, ធ្លាប់បានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវឆ្អឹង oracle សម្រាប់រក្សាសុវត្ថិភាព។
I still hope that we can study it together.
ខ្ញុំនៅតែសង្ឃឹមថាយើងអាចសិក្សាវាជាមួយគ្នា។
You said Professor Jin gave oracle bone inscriptions of Wuding to you for safekeeping?
អ្នកបាននិយាយថាសាស្រ្តាចារ្យ Jin បានផ្តល់សិលាចារឹកឆ្អឹង oracle នៃ Wuding ដល់អ្នកដើម្បីរក្សាសុវត្ថិភាព?
Is it possible?
តើ​វា​អាច​ទៅរួច​ទេ?
Yes.
បាទ។
Mr. Jin once told me that
លោក Jin ធ្លាប់ប្រាប់ខ្ញុំថា
various parties have been prying at it for a long time.
ភាគី​ផ្សេងៗ​បាន​លួច​មើល​វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Therefore, I've been entrusted with the safekeeping.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​ទុក​ចិត្ត​ឱ្យ​មាន​ការ​រក្សា​សុវត្ថិភាព។
As an opportunity for cooperation
ជាឱកាសសម្រាប់កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ
in building cultural co-prosperity in Asia.
ក្នុងការកសាងសហវិបុលភាពវប្បធម៌នៅអាស៊ី។
He knows that only by relying on Japan's strength,
គាត់​ដឹង​ថា​ពឹង​ផ្អែក​លើ​កម្លាំង​របស់​ជប៉ុន​តែ​ប៉ុណ្ណោះ។
we can trace the beginning of Chinese history
យើងអាចតាមដានការចាប់ផ្តើមនៃប្រវត្តិសាស្ត្រចិន
and inherit the Chinese cultural lineage.
និងបន្តពូជពង្សវប្បធម៌ចិន។
Mr. Ling.
លោក លីង។
The world knows you are an expert in oracle bones.
ពិភពលោកដឹងថាអ្នកគឺជាអ្នកជំនាញខាងឆ្អឹង Oracle ។
Your book, The Early Oracle Bone Classic,
សៀវភៅរបស់អ្នក, The Early Oracle Bone Classic,
has long been known to the world.
ត្រូវបានគេស្គាល់ពិភពលោកជាយូរមកហើយ។
Mr. Okayama.
លោក អូកាយ៉ាម៉ា។
I have heard some of your arguments since just now.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​អំណះអំណាង​របស់​អ្នក​ខ្លះ​តាំង​ពី​ពេល​នេះ​មក។
Frankly, most of it is nonsense.
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ ភាគច្រើនវាគ្មានន័យ។
Please tell me
សូមប្រាប់ខ្ញុំ
what Chinese history
អ្វីជាប្រវត្តិសាស្ត្រចិន
needs the help of the Japanese to determine?
ត្រូវការជំនួយពីជប៉ុនដើម្បីកំណត់?
Why does Chinese culture need the help of
ហេតុអ្វីបានជាវប្បធម៌ចិនត្រូវការជំនួយពី
the Japanese to promote?
ជនជាតិជប៉ុនដើម្បីផ្សព្វផ្សាយ?
Less than 10 meters from the door,
តិចជាង 10 ម៉ែត្រពីទ្វារ,
you can see Dongpo pork
អ្នកអាចឃើញសាច់ជ្រូក Dongpo
stewing on the pot of an ordinary house.
Stewing នៅលើសក្តានុពលនៃផ្ទះធម្មតា។
The rice dumplings we eat on the Dragon Boat Festival
នំប៉ាវ​ដែល​យើង​ញ៉ាំ​ក្នុង​ពិធី​បុណ្យ​អុំទូក
is to pay homage to the sage Qu Yuan.
គឺ​ដើម្បី​គោរព​វិញ្ញាណក្ខន្ធ Qu Yuan ។
Even the couplets on the front door
សូម្បីតែគូទនៅទ្វារខាងមុខ
are originated from the classics and history.
មានប្រភពមកពីបុរាណ និងប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Yes, there are so many countries in this world.
បាទ មានប្រទេសជាច្រើននៅលើលោកនេះ។
As a neighboring country of our country,
ជាប្រទេសជិតខាងនៃប្រទេសយើង។
Japan is considered as a friend.
ប្រទេសជប៉ុនត្រូវបានចាត់ទុកថាជាមិត្ត។
The rise of Japan was a catalyst for
ការកើនឡើងនៃប្រទេសជប៉ុនគឺជាកត្តាជំរុញ
the reform movement in our country.
ចលនាកំណែទម្រង់នៅក្នុងប្រទេសរបស់យើង។
And in the old days, when the war started in Europe,
ហើយ​នៅ​សម័យ​ដើម​ពេល​ដែល​សង្គ្រាម​បាន​ចាប់​ផ្តើម​នៅ​អឺរ៉ុប។
Japan also had a request for our country.
ជប៉ុន​ក៏​មាន​សំណើ​សម្រាប់​ប្រទេស​យើង​ដែរ។
So it complemented each other.
ដូច្នេះវាបំពេញគ្នាទៅវិញទៅមក។
Our people are most concerned with right and wrong,
ប្រជាជន​យើង​ខ្វល់ខ្វាយ​បំផុត​ចំពោះ​ការ​ត្រូវ​និង​ខុស
righteousness and courtesy.
សុចរិតភាព និងភាពគួរសម។
You just disrespected the Chinese people and Chinese history.
អ្នកគ្រាន់តែមិនគោរពប្រជាជនចិន និងប្រវត្តិសាស្ត្រចិន។
Mr. Okayama,
លោក អូកាយ៉ាម៉ា
I think you need to apologize.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកត្រូវសុំទោស។
Yes.
បាទ។
You need to apologize.
អ្នកត្រូវតែសុំទោស។
Yes, an apology is necessary!
ត្រូវហើយ ការសុំទោសគឺចាំបាច់!
An apology is in order.
ការសុំទោសគឺស្ថិតនៅក្នុងលំដាប់។
Apologize!
សុំទោស!
Apologize?
សុំទោស?
Why should I apologize?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរសុំទោស?
Yes.
បាទ។
It's true that Japan has admired Chinese civilization.
វាជាការពិតដែលជប៉ុនបានកោតសរសើរអរិយធម៌ចិន។
But that's long past.
ប៉ុន្តែ​វា​កន្លង​មក​យូរ​ហើយ។
After the Meiji Restoration,
បន្ទាប់ពីការស្តារ Meiji,
Japan has abandoned China and embraced the West.
ជប៉ុន​បាន​បោះ​បង់​ចោល​ប្រទេស​ចិន ហើយ​បាន​ឱប​លោក​ខាង​លិច។
Nowadays, it has been the representative of
សព្វ​ថ្ងៃ​បាន​ក្លាយ​ជា​តំណាង​របស់​
advanced Asian civilization.
អរិយធម៌អាស៊ីជឿនលឿន។
We have left China behind long ago.
យើង​បាន​ទុក​ចិន​ចោល​យូរ​មក​ហើយ។
We are the ones who are protecting the relics you can't keep.
យើងជាអ្នកការពារព្រះសារីរិកធាតុ ដែលអ្នកមិនអាចរក្សាបាន។
The culture you can't pass on is the one we are carrying forward.
វប្បធម៌​ដែល​អ្នក​មិន​អាច​ឆ្លង​កាត់​បាន​គឺ​ជា​វប្បធម៌​ដែល​យើង​កំពុង​តែ​អនុវត្ត​ទៅ​មុខ។
Mr. Okayama, listen to me.
លោក អូកាយ៉ាម៉ា សូមស្តាប់ខ្ញុំ។
In 1899,
នៅឆ្នាំ 1899
Mr. Wang Yirong, a priest of the Imperial College,
លោក វ៉ាង យីរ៉ុង ជាបូជាចារ្យនៃមហាវិទ្យាល័យអធិរាជ។
discovered the oracle bone inscriptions.
បានរកឃើញសិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle ។
In 1928,
នៅឆ្នាំ 1928
in Xiaotun, Anyang, Henan Province, China,
នៅ Xiaotun, Anyang, ខេត្ត Henan, ប្រទេសចិន,
a large number of
មួយ​ចំនួន​ធំ​នៃ
turtle nails and animal bones with inscriptions have been unearthed.
ក្រចកអណ្តើក និងឆ្អឹងសត្វដែលមានសិលាចារឹកត្រូវបានគេរកឃើញ។
This gives those who study history a great deal to go on.
នេះផ្តល់ឱ្យអ្នកដែលសិក្សាប្រវត្តិសាស្រ្តបានយ៉ាងច្រើនដើម្បីបន្ត។
We can compare the underground artifacts with
យើងអាចប្រៀបធៀបវត្ថុបុរាណក្រោមដីជាមួយ
the canonical texts left by our ancestors,
អត្ថបទ Canonical បន្សល់ទុកដោយបុព្វបុរសរបស់យើង,
to prove the history of Shang and Zhou dynasties.
ដើម្បីបញ្ជាក់អំពីប្រវត្តិនៃរាជវង្ស Shang និង Zhou ។
I am a professor
ខ្ញុំជាសាស្រ្តាចារ្យ
in the Department of Chinese Language and Literature at Fuhua University.
នៅនាយកដ្ឋានភាសា និងអក្សរសាស្ត្រចិន នៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
I was commissioned by Fuhua University
ខ្ញុំត្រូវបានចាត់តាំងដោយសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua
to write the Study on the Shang Dynasty Calendar
ដើម្បីសរសេរការសិក្សានៅលើប្រតិទិនរាជវង្ស Shang
to prove the existence of the Shang Dynasty's calendar.
ដើម្បីបញ្ជាក់អំពីអត្ថិភាពនៃប្រតិទិនរាជវង្ស Shang ។
Now, there is no proof of
ឥឡូវ​នេះ​មិន​មាន​ភស្តុតាង​ទេ​
when the history of our country began.
នៅពេលដែលប្រវត្តិសាស្រ្តនៃប្រទេសរបស់យើងបានចាប់ផ្តើម។
I will write this book
ខ្ញុំនឹងសរសេរសៀវភៅនេះ។
to prove it to you and to the world of historiography.
ដើម្បីបញ្ជាក់វាដល់អ្នក និងពិភពលោកនៃប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Mr. Ling,
លោក លីង
it seems that Mr. Jin does not trust you.
វាហាក់ដូចជាថាលោក Jin មិនទុកចិត្តអ្នកទេ។
He knows that you are writing the book,
គាត់ដឹងថាអ្នកកំពុងសរសេរសៀវភៅ
why did he give oracle bone inscriptions of Wuding
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ផ្តល់សិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding
to me, a foreigner, not to you?
ចំពោះខ្ញុំជនបរទេសមិនមែនសម្រាប់អ្នកទេ?
I don't know whether you're telling the truth.
ខ្ញុំមិនដឹងថាតើអ្នកនិយាយការពិតទេ។
Words are but wind, seeing is believing.
ពាក្យគ្រាន់តែជាខ្យល់ ការមើលឃើញគឺជាការជឿ។
But I know there are many people
ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថាមានមនុស្សជាច្រើន
with ulterior motives in your country.
ជាមួយនឹងការជម្រុញចុងក្រោយនៅក្នុងប្រទេសរបស់អ្នក។
By means of low prices,
តាមរយៈតម្លៃទាប,
secret scientific expeditions, and even robbery,
បេសកកម្មវិទ្យាសាស្រ្តសម្ងាត់ និងសូម្បីតែការប្លន់
more than a thousand pieces of turtle nails
ក្រចកអណ្តើកជាងមួយពាន់បំណែក
were taken from our country.
ត្រូវបានគេយកចេញពីប្រទេសរបស់យើង។
Are these the ways of custody you've mentioned?
តើ​ទាំង​នេះ​ជា​វិធី​នៃ​ការ​ឃុំឃាំង​ដែល​អ្នក​បាន​លើក​ឡើង​ដែរ​ឬ​ទេ?
Please answer.
សូម​ឆ្លើយ។
Mr. Okayama,
លោក អូកាយ៉ាម៉ា
can you answer Mr. Ling's question in detail?
តើ​អ្នក​អាច​ឆ្លើយ​សំណួរ​របស់​លោក Ling ដោយ​លម្អិត​បាន​ទេ?
Ladies and gentlemen.
អស់លោក​លោកស្រី​អ្នក​នាងកញ្ញា។
I have the extremely valuable engraved turtle nail,
ខ្ញុំមានក្រចកអណ្តើកឆ្លាក់ដ៏មានតម្លៃបំផុត
oracle bone inscriptions of Wuding,
សិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding,
which was excavated seven years ago.
ដែលត្រូវបានជីកកកាយកាលពីប្រាំពីរឆ្នាំមុន។
I have a picture of
ខ្ញុំមានរូបភាព
the real oracle bone inscriptions of Wuding.
សិលាចារឹក Oracle ពិតប្រាកដនៃ Wuding ។
Look closely.
មើលឱ្យជិត។
How does this prove?
តើនេះបញ្ជាក់យ៉ាងដូចម្តេច?
It is said that when this artifact was first unearthed,
គេ​ថា​វត្ថុ​បុរាណ​នេះ​ត្រូវ​បាន​គេ​រក​ឃើញ​ជា​លើក​ដំបូង។
it was filmed by Japanese journalists
វាត្រូវបានថតដោយអ្នកកាសែតជប៉ុន
in an unconventional way.
តាមរបៀបមិនធម្មតា។
Is it true that the artifact you mentioned
តើ​វា​ជា​ការ​ពិត​ទេ​ដែល​វត្ថុ​បុរាណ​ដែល​អ្នក​បាន​លើក​ឡើង
was handed over to you by a Chinese scholar?
ត្រូវបានប្រគល់ឱ្យអ្នកដោយអ្នកប្រាជ្ញចិន?
Is it now in China or in Japan?
ឥឡូវ​នេះ​នៅ​ចិន ឬ​នៅ​ជប៉ុន?
Can you show it?
តើអ្នកអាចបង្ហាញវាបានទេ?
Yes, show it.
បាទ បង្ហាញវា។
Ladies and gentlemen,
អស់លោក​លោកស្រី​អ្នក​នាងកញ្ញា,
I hereby solemnly promise that
ខ្ញុំសូមសន្យាយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់ចំពោះរឿងនេះ
within a month,
ក្នុងរយៈពេលមួយខែ
I'll present the oracle bone inscriptions of Wuding.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញសិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding ។
Uncle Ling,
ពូ លីង
does he really have it?
តើគាត់ពិតជាមានវាទេ?
I don't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
Mr. Okayama.
លោក អូកាយ៉ាម៉ា។
Show the real thing within a month?
បង្ហាញរបស់ពិតក្នុងរយៈពេលមួយខែ?
You haven't seen the real thing so far, have you?
មកទល់ពេលនេះ មិនទាន់បានឃើញរឿងពិតទេ?
As far as I know,
ឆ្ងាយ​ដូច​ដែល​ខ្ញុំ​ដឹង,
the photo we're showing
រូបថតដែលយើងកំពុងបង្ហាញ
is the one that was processed and enlarged
គឺជាផ្នែកមួយដែលត្រូវបានកែច្នៃ និងពង្រីក
from what our agents photographed
ពីអ្វីដែលភ្នាក់ងាររបស់យើងបានថត
when they secretly infiltrated into Henan.
នៅពេលដែលពួកគេបានជ្រៀតចូលទៅក្នុងខេត្តហឺណានដោយសម្ងាត់។
Are you sure you can present the real thing in one month?
តើអ្នកប្រាកដទេថាអ្នកអាចបង្ហាញរបស់ពិតក្នុងរយៈពេលមួយខែ?
Originally there was no clue of
ដើមឡើយមិនមានតម្រុយអ្វីទេ។
oracle bone inscriptions of Wuding.
សិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding ។
But today I've caught the big fish.
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះខ្ញុំចាប់បានត្រីធំហើយ។
As the Chinese saying goes, [Juichi Ando, Chief of the Peiping Provost Guard]
ដូចពាក្យចិននិយាយអញ្ចឹង [Juichi Ando, ​​Chief of the Peiping Provost Guard]
by a lucky chance you may find the lost thing without even looking for it.
ដោយ​ឱកាស​សំណាង​ល្អ អ្នក​អាច​នឹង​រក​ឃើញ​របស់​ដែល​បាត់​ដោយ​មិន​ចាំ​បាច់​រក​វា​ឡើយ។
Wu Lingyue must know something about it.
Wu Linyue ត្រូវតែដឹងអ្វីមួយអំពីវា។
Mr. Ando, you only need to assist me
លោក Ando អ្នកគ្រាន់តែត្រូវការជួយខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
by sending someone to keep an eye on him.
ដោយការបញ្ជូននរណាម្នាក់ឱ្យតាមដានគាត់។
Okayama Shinichi,
Okayama Shinichi,
he is a scholar.
គាត់គឺជាអ្នកប្រាជ្ញ។
Why did he make such a point?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​លើក​ឡើង​បែប​នេះ?
I guess he didn't have good intentions.
ខ្ញុំគិតថាគាត់មិនមានចេតនាល្អទេ។
Mr. Ling, Miss Meng.
លោក លីង កញ្ញា ម៉េង។
Shuan.
ស៊ួន។
Where are you going?
តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
Go home.
ទៅផ្ទះ។
Going home?
ទៅផ្ទះ?
Come on, let me give you a lift.
មក ខ្ញុំ​ឲ្យ​អ្នក​លើក។
No, thank you.
មិន​អី​ទេ​អរគុណ​ហើយ។
We...
យើង...
Mr. Ling, come and sit here.
លោក Ling មកអង្គុយនៅទីនេះ។
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
You don't need to walk home.
អ្នកមិនចាំបាច់ដើរទៅផ្ទះទេ។
Thank you, Shuan.
សូម​អរគុណ​លោក Shuan ។
Miss Meng, come and sit here.
អ្នកនាង ម៉េង មកអង្គុយនៅទីនេះ។
You're welcome.
កុំ​គួរសម​អី។
Hold on to your hat.
កាន់មួករបស់អ្នក។
Be careful, uncle.
សូមប្រយ័ត្នលោកពូ។
Go easy here, Shuan.
ស្រួល​មក​នេះ ស៊ួន។
Okay.
យល់ព្រម។
How could it be in the hands of the Japanese?
តើ​វា​អាច​ស្ថិត​ក្នុង​កណ្តាប់​ដៃ​ជនជាតិ​ជប៉ុន​ដោយ​របៀប​ណា?
A man as strict as Uncle Jin
បុរសតឹងរឹងដូចពូជីន
should not give things to others.
មិន​គួរ​ផ្តល់​របស់​ឲ្យ​អ្នក​ដទៃ​ឡើយ។
Definitely not in the hands of the Japanese.
ពិត​ជា​មិន​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ដៃ​ជនជាតិ​ជប៉ុន​ទេ។
That makes no sense.
នោះគ្មានន័យទេ។
If he has it,
ប្រសិនបើគាត់មានវា
he should have presented the real thing,
គាត់គួរតែបង្ហាញរឿងពិត
but he only had a photo.
ប៉ុន្តែគាត់គ្រាន់តែមានរូបថត។
Uncle Ling,
ពូ លីង
is the oracle bone inscriptions of Wuding,
គឺជាសិលាចារឹក Oracle របស់ Wuding,
the Japanese said just now,
ជនជាតិជប៉ុនបាននិយាយថាឥឡូវនេះ
the same as what the villager mentioned in Anyang?
ដូចគ្នា​នឹង​អ្វី​ដែល​អ្នក​ភូមិ​លើក​ឡើង​នៅ​ខេត្ត​អានយ៉ាង?
You're a little girl,
អូនជាស្រីតូច
you don't need to care about these things.
អ្នកមិនចាំបាច់ខ្វល់ពីរឿងទាំងនេះទេ។
Don't ever mention it again.
កុំនិយាយម្តងទៀត។
Mr. Ling,
លោក លីង
there's something I've been wanting to ask you.
មានអ្វីមួយដែលខ្ញុំចង់សួរអ្នក។
Shuan, go ahead.
ស៊ូអាន ទៅមុខ។
My wife is about to give birth.
ប្រពន្ធខ្ញុំជិតសម្រាលកូនហើយ។
We'd like you to think of a name for our kid.
យើងចង់ឱ្យអ្នកគិតឈ្មោះសម្រាប់កូនរបស់យើង។
Great, it's a happy occasion.
ល្អណាស់ វាជាឱកាសដ៏រីករាយ។
A good thing, isn't it?
ជារឿងល្អមែនទេ?
Your last name is Wu.
ឈ្មោះចុងក្រោយរបស់អ្នកគឺ Wu ។
This is the first child in your family, right?
នេះជាកូនដំបូងក្នុងគ្រួសាររបស់អ្នកមែនទេ?
Yeah.
បាទ។
Then I need to be careful.
បន្ទាប់មកខ្ញុំត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
I need more time to think about it.
ខ្ញុំត្រូវការពេលវេលាបន្ថែមទៀតដើម្បីគិតអំពីវា។
Sure.
ប្រាកដ។
It's a bit blurry.
វា​មិន​ច្បាស់​បន្តិច។
I'll think of something else.
ខ្ញុំនឹងគិតពីអ្វីផ្សេងទៀត។
What the hell is this?
តើនេះជាអ្វីទៅ?
You will think of something else.
អ្នកនឹងគិតអំពីអ្វីផ្សេងទៀត។
As if you have much knowledge.
ដូចជាអ្នកមានចំណេះដឹងច្រើន។
X-ray diffraction.
កាំរស្មីអ៊ិច។
The idea is fine, but it can't end there.
គំនិតគឺល្អ ប៉ុន្តែវាមិនអាចបញ្ចប់នៅទីនោះបានទេ។
Haven't you ever thought about
អ្នក​មិន​ដែល​បាន​គិត​អំពី​
adjusting the intensity of the peak of the shot?
លៃតម្រូវអាំងតង់ស៊ីតេនៃកំពូលនៃការបាញ់?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
I should have asked you
ខ្ញុំគួរតែសួរអ្នក។
to borrow the physics lab at Fuhua first.
ខ្ចីបន្ទប់ពិសោធន៍រូបវិទ្យានៅ Fuhua ជាមុនសិន។
Idiot.
ល្ងង់។
This is at best a half-baked product.
នេះគឺជាផលិតផលពាក់កណ្តាលដុតនំល្អបំផុត។
As for your pilot recruitment notice...
ចំពោះដំណឹងជ្រើសរើសអ្នកបើកយន្តហោះ...
Okay, I'll post it on the campus for you.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងបង្ហោះវានៅក្នុងបរិវេណសាលាសម្រាប់អ្នក។
But you owe me a finished product.
ប៉ុន្តែអ្នកជំពាក់ខ្ញុំផលិតផលដែលបានបញ្ចប់។
Yes,
បាទ
I will definitely make it up to you later.
ខ្ញុំពិតជានឹងធ្វើវាជូនអ្នកនៅពេលក្រោយ។
Bye bye, Uncle Ling.
លាហើយពូ លីង។
Miss Meng.
កញ្ញា ម៉េង។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
I'd like to have a word with you.
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយអ្នក។
Okay.
យល់ព្រម។
I came to see Mr. Zeng.
ខ្ញុំបានមកជួបលោកហ្សេង។
What a coincidence to meet you again.
ចៃដន្យអីបានជួបអ្នកម្តងទៀត។
Well.
អញ្ចឹង។
Your handkerchief.
កន្សែងដៃរបស់អ្នក។
You don't have to give it back to me.
អ្នកមិនចាំបាច់ប្រគល់វាមកខ្ញុំវិញទេ។
Tomorrow Fuxing will be back to the warehouse.
ថ្ងៃស្អែក Fuxing នឹងត្រលប់មកឃ្លាំងវិញ។
I'm going back to Hangzhou.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅ Hangzhou វិញ។
But I'll be back soon.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ។
There are two addresses here.
មានអាសយដ្ឋានពីរនៅទីនេះ។
One is for Hangzhou Jianqiao Airport,
មួយគឺសម្រាប់អាកាសយានដ្ឋាន Hangzhou Jianqiao,
and the other is for Peiping Nanyuan Airport.
និងមួយទៀតគឺសម្រាប់អាកាសយានដ្ឋាន Peiping Nanyuan ។
Come and see me if you need help.
មកមើលខ្ញុំប្រសិនបើអ្នកត្រូវការជំនួយ។
Okay.
យល់ព្រម។
And this.
ហើយ​នេះ។
Why are you filming me secretly?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកថតខ្ញុំដោយសម្ងាត់?
You don't like it?
តើអ្នកមិនចូលចិត្តវាទេ?
If you don't like it, I'll put it on 019 as a navigation tower.
បើមិនពេញចិត្ត ខ្ញុំនឹងដាក់លេខ 019 ជាប៉មរុករក។
No, no way.
ទេ គ្មានផ្លូវទេ។
I want to use it as a navigation tower.
ខ្ញុំចង់ប្រើវាជាប៉មរុករក។
No.
ទេ
Whatever.
ស្អី​ក៏ដោយ។
But what is the 019 navigation tower?
ប៉ុន្តែ​អ្វី​ទៅ​ជា​ប៉ម​រុករក 019?
Well.
អញ្ចឹង។
The pilots will put the photo of whom they fa...
អ្នកបើកយន្តហោះនឹងដាក់រូបថតដែលពួកគេចូលចិត្ត ...
filming accidentally on the plane
ថតដោយចៃដន្យនៅលើយន្តហោះ
as a navigation tower.
ជាប៉មរុករក។
The person in the photo
មនុស្សនៅក្នុងរូបថត
will see the plane flying in the sky by looking up.
នឹង​ឃើញ​យន្តហោះ​ហោះ​លើ​មេឃ​ដោយ​សម្លឹង​មើល។
The person in the plane
មនុស្សនៅក្នុងយន្តហោះ
will find his way home by looking at the photo.
នឹងរកផ្លូវទៅផ្ទះដោយមើលរូបថត។
Do you put all the photos taken by accident on the plane?
តើអ្នកដាក់រូបថតទាំងអស់ដែលថតដោយចៃដន្យនៅលើយន្តហោះទេ?
Will there be a lot of them?
តើនឹងមានពួកគេច្រើនទេ?
I have accidentally taken only one photo until now.
ខ្ញុំ​បាន​ថត​តែ​មួយ​សន្លឹក​ដោយ​ចៃដន្យ​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ។
I don't think there should be any more in the future.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​មិន​គួរ​មាន​ទៀត​ទេ​នៅ​ពេល​អនាគត។
I want to make a bet with you.
ខ្ញុំចង់ភ្នាល់ជាមួយអ្នក។
As long as you look up in the sky,
ដរាបណាអ្នកមើលទៅលើមេឃ
you will think of me.
អ្នកនឹងគិតពីខ្ញុំ។
See you in Hangzhou.
ជួបគ្នានៅ Hangzhou ។
Tower.
ប៉ម។
024 everything is well.
024 អ្វីៗគឺល្អ។
Ready to go.
អាច​ទៅ​បាន​ហើយ។
024 024
០២៤ ០២៤
The command is cancelled.
ពាក្យបញ្ជាត្រូវបានលុបចោល។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
The departure procedure is not complete,
ដំណើរការចេញដំណើរមិនទាន់ពេញលេញ
you can't leave Qinghe Airport.
អ្នកមិនអាចចាកចេញពីអាកាសយានដ្ឋាន Qinghe បានទេ។
I did the departure procedure myself,
ខ្ញុំធ្វើនីតិវិធីចេញដំណើរដោយខ្លួនឯង
how could it be incomplete?
តើវាអាចមិនពេញលេញដោយរបៀបណា?
The Aviation Commission revoked the procedure
គណៈកម្មាការអាកាសចរណ៍បានលុបចោលនីតិវិធី
and stopped the departure.
និងបញ្ឈប់ការចាកចេញ។
Deputy Director Lu, do you know what happened?
នាយករង Lu តើអ្នកដឹងទេថាមានអ្វីកើតឡើង?
Fuxing had a serious oil leak accident on test flight,
Fuxing ជួបឧបទ្ទវហេតុលេចធ្លាយប្រេងយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរនៅពេលហោះហើរសាកល្បង
which almost killed the pilots.
ដែលស្ទើរតែសម្លាប់អ្នកបើកយន្តហោះ។
023 had the oil leak accident.
០២៣ ជួបឧប្បត្តិហេតុលេចធ្លាយប្រេង។
024 everything is well.
024 អ្វីៗគឺល្អ។
This is also the request of the Aviation Commission,
នេះ​ក៏​ជា​សំណើ​របស់​គណៈកម្មការ​អាកាសចរណ៍​ផង​ដែរ ។
who considered domestic aircraft
ដែលចាត់ទុកយន្តហោះក្នុងស្រុក
don't meet the flight standards.
មិនបំពេញតាមស្តង់ដារហោះហើរ។
Deputy Director Lu, Peiping is in a tight spot,
នាយករង Lu, Peiping ស្ថិតនៅក្នុងកន្លែងតឹងតែង។
can Fuxing be processed into warehouse
Fuxing អាចត្រូវបានដំណើរការទៅក្នុងឃ្លាំង
as soon as possible?
ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន?
You think so highly of the Fuxing.
អ្នកគិតយ៉ាងខ្លាំងអំពី Fuxing ។
Are you trying not to hurt the feelings of President Zhang who donated the planes?
តើ​អ្នក​កំពុង​ព្យាយាម​មិន​ធ្វើ​ឱ្យ​ប៉ះពាល់​ដល់​អារម្មណ៍​របស់​ប្រធានាធិបតី Zhang ដែល​បាន​បរិច្ចាគ​យន្តហោះ​ឬ?
His feelings?
អារម្មណ៍របស់គាត់?
To stop the departure of Fuxing,
ដើម្បីបញ្ឈប់ការចាកចេញរបស់ Fuxing,
trying not to hurt whose feelings?
ព្យាយាមមិនឱ្យប៉ះពាល់ដល់អារម្មណ៍របស់អ្នកណា?
It's all for the safety of our country,
ទាំងអស់គ្នា ដើម្បីសុវត្ថិភាពប្រទេសជាតិយើង
so why the tit-for-tat?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជា tit-for-tat?
Well,
មែនហើយ
I'll send a mechanic to check it out.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនមេកានិកទៅពិនិត្យ។
It takes only a few days.
វាចំណាយពេលតែពីរបីថ្ងៃប៉ុណ្ណោះ។
After making sure it's okay,
បន្ទាប់ពីធ្វើឱ្យប្រាកដថាវាមិនអីទេ
you can fly back to Hangzhou.
អ្នកអាចហោះហើរត្រឡប់ទៅ Hangzhou វិញ។
How do you like that?
តើអ្នកចូលចិត្តវាដោយរបៀបណា?
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
Zeng Nianqiao has passed the check
Zeng Nianqiao បានឆ្លងកាត់ការត្រួតពិនិត្យ
and will return to the team today.
ហើយនឹងត្រលប់មកក្រុមវិញនៅថ្ងៃនេះ។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
Go over there and and get registered. [Registration of National Revolutionary Army]
ទៅទីនោះហើយចុះឈ្មោះ។  [ការចុះឈ្មោះកងទ័ពបដិវត្តន៍ជាតិ]
What's your name? [The 29th Military Academy Corps]
តើ​អ្នក​ឈ្មោះ​អ្វី?  [កងយោធភូមិភាគទី២៩]
Mazi.
តូច។
Mazi, good.
Mazi ល្អ
How old are you?
តើអ្នកអាយុប៉ុន្មាន?
I'm sixteen.
ខ្ញុំអាយុដប់ប្រាំមួយ។
Okay, go over there.
មិនអីទេ ទៅទីនោះ។
Everyone, move forward.
ទាំងអស់គ្នា ឆ្ពោះទៅមុខ។
Li Erwa, how old are you?
Li Erwa តើអ្នកអាយុប៉ុន្មានហើយ?
[Weapon Assignment]
[ការចាត់តាំងអាវុធ]
Hello, I'm new here.
សួស្តី ខ្ញុំនៅទីនេះថ្មី។
The chief told me to come and get my weapon.
មេ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​មក​យក​អាវុធ។
This one?
មួយ​នេះ?
They said that there might be guns tomorrow.
គេ​ថា​ថ្ងៃ​ស្អែក​អាច​មាន​កាំភ្លើង។
Each person gets one hundred bullets,
ម្នាក់ៗទទួលបានមួយរយគ្រាប់
and four hand grenades.
និងគ្រាប់បែកដៃចំនួនបួន។
Really?
ពិតទេ?
There will be shooting training, right?
នឹងមានការហ្វឹកហាត់បាញ់ប្រហារមែនទេ?
Count the numbers, land mines.
រាប់លេខ គ្រាប់មីន។
There will be ten more boxes after a while.
វានឹងមានដប់ប្រអប់បន្ថែមទៀតបន្ទាប់ពីមួយរយៈ។
They are land mines!
ពួក​គេ​ជា​គ្រាប់​មីន!
Everything is here.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺនៅទីនេះ។
Good.
ល្អ
These will be used tomorrow afternoon.
របស់ទាំងនេះនឹងត្រូវប្រើប្រាស់នៅរសៀលថ្ងៃស្អែក។
I'll tell you what to do.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីអ្វីដែលត្រូវធ្វើ។
Great.
អស្ចារ្យ។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
My grandma tied it to me before I left home to keep me safe.
យាយ​របស់​ខ្ញុំ​បាន​ចង​វា​ឲ្យ​ខ្ញុំ​មុន​ពេល​ខ្ញុំ​ចេញ​ពី​ផ្ទះ​ដើម្បី​ឲ្យ​ខ្ញុំ​មាន​សុវត្ថិភាព។
I got into the eleventh class of
ខ្ញុំបានចូលរៀនថ្នាក់ទី១១
Jianqiao Central Aviation School.
សាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល Jianqiao ។
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
You...
អ្នក...
get into...
ចូល​ទៅ​ក្នុង...
I... I know.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំដឹង។
Am I too strict with you?
តើខ្ញុំតឹងរឹងពេកជាមួយអ្នកទេ?
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
I won't stop you.
ខ្ញុំនឹងមិនបញ្ឈប់អ្នកទេ។
You can do whatever you want.
អ្នកអាចធ្វើអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
I won't stop you, just go ahead.
ខ្ញុំនឹងមិនបញ្ឈប់អ្នកទេ គ្រាន់តែទៅមុខ។
I joined the air force.
ខ្ញុំបានចូលរួមជាមួយកងទ័ពអាកាស។
I'm going to the Nanyuan Airport now.
ខ្ញុំនឹងទៅព្រលានយន្តហោះ Nanyuan ឥឡូវនេះ។
It's all because of Zhang Qi,
ទាំងអស់គឺដោយសារតែ Zhang Qi
and Zeng Nianqiao.
និង Zeng Nianqiao ។
They don't care about their lives,
ពួកគេមិនខ្វល់ពីជីវិតរបស់ពួកគេទេ
and now you are in.
ហើយឥឡូវនេះអ្នកនៅក្នុង។
If you join the land force and get hurt,
បើ​ចូល​រួម​កម្លាំង​ដី​ហើយ​ឈឺ​ចាប់
at least you won't die easily.
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកនឹងមិនស្លាប់ដោយងាយទេ។
Air force?
ទ័ព​ជើងអាកាស?
You might fall to pieces!
អ្នក​អាច​នឹង​ធ្លាក់​ចុះ!
So what?
ដូច្នេះ អ្វី?
You will say yes if I join the land force?
តើ​អ្នក​នឹង​ឆ្លើយ​ថា​បាទ​បើ​ខ្ញុំ​ចូល​រួម​ជាមួយ​នឹង​កម្លាំង​ដី?
No way!
គ្មានផ្លូវទេ!
Poshan,
ប៉ូសាន
you don't like me
អ្នកមិនចូលចិត្តខ្ញុំទេ។
so you don't want to study physics with me.
ដូច្នេះអ្នកមិនចង់រៀនរូបវិទ្យាជាមួយខ្ញុំទេ។
But you need to learn something.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវរៀនអ្វីមួយ។
To learn Chinese Language and Literature.
ដើម្បីរៀនភាសាចិន និងអក្សរសាស្ត្រ។
Learn history from Mr. Ling.
ស្វែងយល់ពីប្រវត្តិលោក លីង។
It'll be great if you become a writer in the future.
វានឹងល្អប្រសិនបើអ្នកក្លាយជាអ្នកនិពន្ធនាពេលអនាគត។
Stop!
ឈប់!
I'm telling you,
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក,
you're the first grandson of the Zeng family.
អ្នកគឺជាចៅប្រុសទីមួយនៃគ្រួសារ Zeng ។
We all count on you!
យើងទាំងអស់គ្នាពឹងផ្អែកលើអ្នក!
How come you, me, and my elder brother
ម៉េច​ក៏​ខ្ញុំ និង​បង​ប្រុស​របស់​ខ្ញុំ​មក
are the only three left
នៅសល់តែបីប៉ុណ្ណោះ។
in a family of dozens of people?
នៅក្នុងគ្រួសារដែលមានមនុស្សរាប់សិបនាក់?
You hated my mother
អ្នកស្អប់ម្តាយរបស់ខ្ញុំ
and you never returned home so you survived.
ហើយ​អ្នក​មិន​ដែល​បាន​ត្រឡប់​មក​ផ្ទះ​វិញ ដូច្នេះ​អ្នក​បាន​រួច​ជីវិត។
Nonsense!
ឥតន័យ!
I must go into the air force.
ខ្ញុំត្រូវតែចូលទៅក្នុងកងទ័ពអាកាស។
I must take revenge for my families' death.
ខ្ញុំត្រូវតែសងសឹកចំពោះការស្លាប់របស់គ្រួសារខ្ញុំ។
How dare you!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!
I...
ខ្ញុំ...
I've never hit you ever since we came to the capital.
ខ្ញុំមិនដែលវាយអ្នកតាំងពីយើងមកដល់រាជធានី។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I must teach you a lesson.
ខ្ញុំត្រូវតែបង្រៀនអ្នកនូវមេរៀនមួយ។
Want to be a soldier!
ចង់ក្លាយជាទាហាន!
Do you still want to be a soldier?
តើអ្នកនៅតែចង់ក្លាយជាទាហានទេ?
Do you want to be a soldier?
តើអ្នកចង់ក្លាយជាទាហានទេ?
Do you?
តើ​អ្នក?
You were the one
អ្នកគឺជាមនុស្សម្នាក់
who posted the Jianqiao recruitment notice
ដែលបានបង្ហោះការជូនដំណឹងជ្រើសរើសបុគ្គលិក Jianqiao
to the school for Instructor Zhang.
ទៅសាលាសម្រាប់គ្រូ Zhang ។
How come you don't like it when I join the air force?
ម៉េចមិនចូលចិត្តពេលខ្ញុំចូលបម្រើទ័ព?
You are my son!
អ្នក​ជា​កូន​របស់​ខ្ញុំ!
What about other people's sons?
ចុះកូនអ្នកដ៏ទៃវិញ?
Someone else's son should be carrying a gun
កូនប្រុសរបស់នរណាម្នាក់គួរតែកាន់កាំភ្លើង
to protect your son, right?
ការពារកូនប្រុសមែនទេ?
If everyone thinks this way,
បើគ្រប់គ្នាគិតបែបនេះ
sooner or later this country will collapse.
មិនយូរមិនឆាប់ ប្រទេសនេះនឹងដួលរលំ។
I forbid you to be a soldier!
ខ្ញុំហាមអ្នកធ្វើទាហាន!
You are not allowed to be a soldier!
អ្នកមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យធ្វើជាទាហានទេ!
My mom...
ម៉ាក់​របស់ខ្ញុំ...
my grandma...
យាយ​របស់​ខ្ញុំ...
and my grandpa were killed by the Japanese
ហើយជីតារបស់ខ្ញុំត្រូវបានសម្លាប់ដោយជនជាតិជប៉ុន
on 18th September, 1931.
ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៣១ ។
You just shed a few tears after hearing it.
អ្នក​គ្រាន់​តែ​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក​បន្តិច​បន្ទាប់​ពី​បាន​ឮ​វា។
What about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
I crawled out of the dead.
ខ្ញុំបានវារចេញពីអ្នកស្លាប់។
My mom was buried by me with my own hands.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំត្រូវបានកប់ដោយដៃខ្ញុំផ្ទាល់។
Nianqiao and me,
Nianqiao និង​ខ្ញុំ
it took us two months to walk to Peiping.
វា​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​ពីរ​ខែ​ដើម្បី​ដើរ​ទៅ Peiping ។
When I close my eyes,
ពេលខ្ញុំបិទភ្នែក
I can still see the earth of the Northeast China
ខ្ញុំនៅតែអាចមើលឃើញផែនដីនៃភាគឦសាននៃប្រទេសចិន
and my mom's face.
និងមុខម្តាយខ្ញុំ។
You gave me life and raised me for five and a half years.
អ្នកបានផ្តល់ជីវិតឱ្យខ្ញុំ ហើយចិញ្ចឹមខ្ញុំរយៈពេលប្រាំឆ្នាំកន្លះ។
I won't forget it.
ខ្ញុំនឹងមិនភ្លេចវាទេ។
I usually treat you with disrespect.
ជាធម្មតាខ្ញុំចាត់ទុកអ្នកដោយមិនគោរព។
Today I confess my fault.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំសារភាពកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
I know you want to treat me well.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកចង់ព្យាបាលខ្ញុំឱ្យបានល្អ។
But what I seek is never a moment of peace.
ប៉ុន្តែ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ស្វែង​រក​គឺ​មិន​ដែល​មាន​ពេល​វេលា​នៃ​សន្តិភាព។
I want to go back to the Northeast.
ខ្ញុំចង់ត្រលប់ទៅភូមិភាគឦសានវិញ។
I want to go back to see my mom and grandparents.
ខ្ញុំ​ចង់​ត្រឡប់​ទៅ​ជួប​ជីដូន​ជីតា​របស់​ខ្ញុំ​វិញ។
I dream every night,
ខ្ញុំសុបិន្តរាល់យប់,
Selfheal and Common Peony flowers on the hills.
Selfheal និងផ្កា Peony ធម្មតានៅលើភ្នំ។
In a few days,
ប៉ុន្មានថ្ងៃទៀត
it would be my mom's 42nd birthday.
វានឹងក្លាយជាខួបកំណើតទី 42 របស់ម៉ាក់ខ្ញុំ។
She won't like it if her son is a coward.
នាងនឹងមិនចូលចិត្តវាទេ ប្រសិនបើកូនប្រុសរបស់នាងជាមនុស្សកំសាក។
Just let me go.
គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅ។
Even if I die,
ទោះខ្ញុំស្លាប់ក៏ដោយ
I will never complain about you.
ខ្ញុំនឹងមិនត្អូញត្អែរអំពីអ្នកទេ។
I've never kowtowed to you before.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ប្រាប់​អ្នក​ពី​មុន​មក​ទេ។
I'm afraid I won't have the opportunity to do it.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​មាន​ឱកាស​ធ្វើ​វា​។
So I'll do it today.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងធ្វើវានៅថ្ងៃនេះ។
The sound of gunfire overnight at Lugouqiao on 7th July, 1937,
សំឡេងកាំភ្លើងពេញមួយយប់នៅ Lugouqiao ថ្ងៃទី 7 ខែកក្កដាឆ្នាំ 1937 ។
started the all-national resistance war.
បានចាប់ផ្តើមសង្រ្គាមតស៊ូជាតិទាំងអស់។
From then on,
ចាប់ពីពេលនោះមក
from the Songhua River, to the Great Wall,
ពីទន្លេ Songhua ទៅមហាកំផែង
from the central plains to the Pearl River,
ពីវាលទំនាបកណ្តាលទៅទន្លេគុជ,
all compatriots fight in the national tragedy.
ជនរួមជាតិទាំងអស់តស៊ូក្នុងសោកនាដកម្មជាតិ។
The unprecedentedly
ដែលមិនធ្លាប់មានពីមុនមក
great war of national liberation began.
សង្គ្រាមរំដោះជាតិដ៏អស្ចារ្យបានចាប់ផ្តើម។
Dad,
ប៉ា
it went all night.
វាបានទៅពេញមួយយប់។
Yes.
បាទ។
There were gun sounds all night in the south.
មានសំឡេងកាំភ្លើងពេញមួយយប់នៅភាគខាងត្បូង។
Mom,
ម៉ាក់
why are you hanging the quilt on the window?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកព្យួរភួយនៅលើបង្អួច?
This is for our security and peace.
នេះគឺដើម្បីសន្តិសុខ និងសន្តិភាពរបស់យើង។
The quilt can keep us from random shots.
ភួយអាចការពារយើងពីការបាញ់ប្រហារដោយចៃដន្យ។
Can it really work?
តើវាពិតជាអាចដំណើរការបានទេ?
Yes, you don't understand.
បាទ អ្នកមិនយល់ទេ។
The elderly said that
មនុស្សចាស់បាននិយាយដូច្នេះ
during the war of 1900，
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​សង្គ្រាម​ឆ្នាំ 1900​,
Siege of the International Legations,
ការឡោមព័ទ្ធនៃនីតិអន្តរជាតិ,
the quilts were hanged up on every window in the city.
ភួយត្រូវបានព្យួរនៅគ្រប់បង្អួចក្នុងទីក្រុង។
What are you doing here? Go inside.
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?  ចូល​ទៅ​ក្នុង។
It's getting late.
វាយឺតពេលហើយ។
Where does Haichen go?
តើ Haichen ទៅណា?
Why doesn't he come home?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនមកផ្ទះ?
What is he doing?
តើ​គាត់​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Why does he go to the military training
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ទៅហ្វឹកហ្វឺនយោធា
when there are gun sounds everywhere.
នៅពេលដែលមានសំឡេងកាំភ្លើងគ្រប់ទីកន្លែង។
He won't go to the south of the city, right?
គាត់នឹងមិនទៅភាគខាងត្បូងនៃទីក្រុងមែនទេ?
Dad.
ប៉ា។
Mom.
ម៉ាក់។
Haichen told me that
Haichen បាន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា​
he was going to join the 29th Military Academy Corps.
គាត់​នឹង​ចូល​រួម​នៅ​សាលា​យោធភូមិភាគ ២៩។
What?
អ្វី?
Join the army?
ចូលរួមជាមួយកងទ័ព?
Why did he join the army at this moment?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ចូលបម្រើកងទ័ពនៅពេលនេះ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Why didn't you tell us earlier?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់យើងពីមុន?
Well...
អញ្ចឹង...
You follow me.
អ្នកធ្វើតាមខ្ញុំ។
Go and get your younger brother back for me.
ទៅ​យក​ប្អូន​ប្រុស​មក​វិញ
Go!
ទៅ!
Secretary General Meng!
អគ្គលេខាធិការ ម៉េង !
Something happened to the school!
មានរឿងមួយបានកើតឡើងដល់សាលា!
Principal Zhou asked me to pick you up
នាយក​សាលា Zhou បាន​សុំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ​យក​អ្នក​
and hurry back to the school for an emergency meeting
ហើយប្រញាប់ត្រឡប់ទៅសាលាវិញ ដើម្បីប្រជុំបន្ទាន់
to discuss the school's move to the south.
ដើម្បីពិភាក្សាអំពីការផ្លាស់ប្តូររបស់សាលាទៅភាគខាងត្បូង។
What...
អ្វី...
What about your brother?
ចុះបងប្អូនវិញ?
Look.
មើល។
Haitang,
ហៃថាង
go and get your brother back.
ទៅយកបងប្រុសរបស់អ្នកមកវិញ។
Wu,
វូ
I'll find my own way to school.
ខ្ញុំនឹងរកវិធីផ្ទាល់ខ្លួនទៅសាលារៀន។
Today, you will go with Haitang.
ថ្ងៃនេះអ្នកនឹងទៅជាមួយ Haitang ។
She's going to get her brother back.
នាងនឹងយកបងប្រុសរបស់នាងមកវិញ។
The silly boy wants to join the army
ក្មេងល្ងង់ចង់ចូលទាហាន
when there are gun sounds everywhere.
នៅពេលដែលមានសំឡេងកាំភ្លើងគ្រប់ទីកន្លែង។
Do me a favor.
សូមអនុគ្រោះដល់ខ្ញុំ។
Please.
សូម។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Let's go, Haitang.
តោះទៅ Haitang ។
Thank you, and take care!
សូមអរគុណ និងថែរក្សា!
Take care!
ថែរក្សា!
What should we do, dear?
តើយើងគួរធ្វើដូចម្តេច?
Put it on.
ដាក់វានៅលើ។
Sir!
លោកអើយ!
The Nanyuan defenders suffered a Japanese pincer attack
ខ្សែការពារ Nanyuan បានរងការវាយប្រហារដោយ pincer របស់ជប៉ុន
to the southeast of their flank.
ទៅភាគអាគ្នេយ៍នៃផ្នែកខាងរបស់ពួកគេ។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
On the night of the 27th,
នៅ​យប់​ថ្ងៃ​ទី​២៧​.
Japanese troops captured the Tuanhe Palace,
កងទ័ពជប៉ុនដណ្តើមបានវិមាន Tuanhe,
surrounded the 29th Army's Nanyuan Barracks.
ឡោមព័ទ្ធបន្ទាយណានយានរបស់កងទ័ពទី 29 ។
Our squadron,
កងវរសេនាតូចរបស់យើង,
except for the newly received Fuxing 023
លើកលែងតែ Fuxing 023 ដែលទើបទទួលបាន
which was unable to take off,
ដែលមិនអាចដកចេញបាន
031 is with four fifty-three kilogram shells.
០៣១ មាន​សំបក​គ្រាប់ ៤ ហាសិប​បី​គីឡូក្រាម។
024 is in good condition
024 ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពល្អ។
and does not carry ammunition.
និងមិនកាន់គ្រាប់រំសេវ។
We are requesting 024
យើងស្នើសុំលេខ ០២៤
to participate in reconnaissance,
ដើម្បីចូលរួមក្នុងការស៊ើបអង្កេត,
031 to support the land force.
០៣១ ដើម្បីគាំទ្រកម្លាំងដី។
Minister, we request to join the war!
រដ្ឋមន្ត្រីយើងសុំចូលរួមសង្គ្រាម!
Sir!
លោកអើយ!
Minister,
រដ្ឋមន្ត្រី
the Japanese bomber fleet shows up,
កង​យន្តហោះ​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​ជប៉ុន​បង្ហាញ​ខ្លួន
and may join the war.
ហើយអាចចូលរួមក្នុងសង្គ្រាម។
Zhang Qi, do not meet the battle head-on.
Zhang Qi កុំ​ជួប​មុខ​សមរភូមិ។
If you disobey the order, you will be shot on the spot.
បើ​មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា​ទេ អ្នក​នឹង​ត្រូវ​គេ​បាញ់​នៅ​នឹង​កន្លែង។
Minister, I...
រដ្ឋមន្ត្រី ខ្ញុំ...
Execute the command.
ប្រតិបត្តិពាក្យបញ្ជា។
So...
ដូច្នេះ...
this Fuxing plane, parked at Nanyuan.
យន្តហោះ Fuxing នេះបានចតនៅ Nanyuan ។
If you can't fly it back, blow it up.
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ហោះ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ ចូរ​បំផ្ទុះ​វា​ទៅ។
We can't leave it to the enemy.
យើងមិនអាចទុកវាឱ្យសត្រូវបានទេ។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Leave everything behind and run away?
ទុកអ្វីៗចោលហើយរត់ចោល?
The transporter arrives at five o'clock.
អ្នកដឹកជញ្ជូនមកដល់ម៉ោងប្រាំ។
The flight takes off at 5:30.
ជើងហោះហើរចេញនៅម៉ោង 5:30 ។
The new flying cadets are on standby.
កម្មាភិបាលហោះហើរថ្មីកំពុងរង់ចាំ។
Haichen?
ហៃឆេន?
Listen up, everyone.
ស្តាប់ទាំងអស់គ្នា។
The 29th Army,
កងទ័ពទី ២៩,
by 1 a.m. tomorrow...
នៅម៉ោង 1 ព្រឹកស្អែក...
Meng Haichen!
ម៉េង ហៃឆេន!
all evacuate from Peiping,
ទាំងអស់​ជម្លៀស​ចេញ​ពី​ក្រុង​ប៉ី​ពីង
leaving not a single soldier behind.
មិន​ទុក​ទាហាន​ម្នាក់​នៅ​ពី​ក្រោយ​ឡើយ។
If you are willing to go,
បើសុខចិត្តទៅ
leave immediately,
ចាកចេញ​ភ្លាម
and follow the 29th Army to Baoding.
ហើយធ្វើតាមកងទ័ពទី 29 ទៅ Baoding ។
If not,
បើមិនអញ្ចឹងទេ
take the fees and get dismissed now.
យកថ្លៃហើយបណ្តេញចេញឥឡូវនេះ។
Haichen!
ហៃឆន!
Do you want to live?
តើអ្នកចង់រស់នៅទេ?
Get up and go if you want!
ក្រោកឡើងទៅប្រសិនបើអ្នកចង់!
Haichen?
ហៃឆេន?
Ask one by one!
សួរមួយៗ!
Haichen!
ហៃឆន!
Hello?
សួស្តី?
Where is the 29th Military Academy Corps stationed?
តើកងយោធពលខេមរភូមិន្ទទី២៩ ឈរជើងនៅឯណា?
Academy Corps? They should still be in Nanyuan.
Academy Corps?  ពួកគេគួរតែនៅ Nanyuan ដដែល។
Nanyuan?
ណានយាន?
[Nanyuan Barrack]
[បន្ទាយណានយាន]
Thank you.
សូមអរគុណ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
I'm looking for the captain of Hanguang squadron,
ខ្ញុំ​កំពុង​ស្វែង​រក​ប្រធាន​ក្រុម​កង​ទ័ព Hanguang,
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Captain Zhang?
ប្រធានក្រុម Zhang?
Yes.
បាទ។
Wait a minute.
ចាំ​បន្តិច។
Okay.
យល់ព្រម។
Miss Meng.
កញ្ញា ម៉េង.
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
Zhang Qi,
លោក Zhang Qi
can you help me find my brother?
តើអ្នកអាចជួយខ្ញុំរកបងប្រុសរបស់ខ្ញុំបានទេ?
Haichen?
ហៃឆេន?
Yes.
បាទ។
What happened to him?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
He must have gone to the 29th Military Academy Corps
គាត់ច្បាស់ជាបានទៅសាលាយោធភូមិភាគទី២៩
since he couldn't get into Jianqiao.
ចាប់តាំងពីគាត់មិនអាចចូលទៅក្នុង Jianqiao ។
I've heard it's right here.
ខ្ញុំបានលឺថាវានៅទីនេះ។
Can you help me find him?
តើអ្នកអាចជួយខ្ញុំរកគាត់បានទេ?
What should I do?
តើ​ខ្ញុ​ុំ​គួរ​ធ្វើអ្វី?
He is not even eighteen years old.
គាត់មិនទាន់មានអាយុដប់ប្រាំបីឆ្នាំទេ។
I'm going to find him.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកគាត់។
Meng Haitang!
ម៉ង ហៃថាង!
Up ahead is the battlefield.
នៅខាងមុខគឺជាសមរភូមិ។
The real battlefield.
សមរភូមិពិតប្រាកដ។
Fifty minutes before the takeoff.
ហាសិបនាទីមុនពេលហោះឡើង។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Where are you going?
តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
If I don't come back,
បើខ្ញុំមិនមកវិញទេ
make sure 2214 to take off on time,
ត្រូវប្រាកដថា 2214 ចេញដំណើរទាន់ពេល
and perform bombing range missions.
និងអនុវត្តបេសកកម្មទម្លាក់គ្រាប់បែក។
Please, Ding.
សូមលោក Ding ។
Escort her and evacuate with the transport plane.
នាំនាងចេញ ហើយជម្លៀសចេញជាមួយយន្តហោះដឹកជញ្ជូន។
Captain, be safe!
មេទ័ព មានសុវត្ថិភាព!
Haichen?
ហៃឆេន?
Meng Haichen?
ម៉េង ហៃឆេន?
Meng Haichen!
ម៉េង ហៃឆេន!
Why don't they come back?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេមិនត្រឡប់មកវិញ?
Twenty minutes to go.
ម្ភៃនាទីទៅ។
Okay, I got it.
មិនអីទេ ខ្ញុំយល់ហើយ។
Ding.
ឌីង។
Miss Meng.
កញ្ញា ម៉េង។
We have to leave at 5:30.
យើងត្រូវចាកចេញនៅម៉ោង 5:30 ។
Thirty minutes later,
សាមសិបនាទីក្រោយមក
the Japanese would bomb Nanyuan Airport.
ជប៉ុននឹងទម្លាក់គ្រាប់បែកនៅអាកាសយានដ្ឋានណានយាន។
[Nanyuan Military Airport] [Sanhe Town]
[អាកាសយានដ្ឋានយោធា Nanyuan] [ក្រុង Sanhe]
You're hurt, don't move.
អ្នកឈឺចាប់កុំផ្លាស់ទី។
I'll take you to your sister.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅបងស្រីរបស់អ្នក។
Stop!
ឈប់!
There are minefields!
មានវាលមីន!
We buried the mines the other day.
យើង​បាន​កប់​គ្រាប់​មីន​កាលពី​ថ្ងៃ​មុន​។
I recognize it.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់វា។
Haichen, move over there.
Haichen, ផ្លាស់ទីទៅទីនោះ។
Share the weight to the other side.
ចែករំលែកទម្ងន់ទៅម្ខាងទៀត។
What did you say to that plane?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វីទៅកាន់យន្តហោះនោះ?
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫